Homage to the Buddha Shakyamuni.
Nam Mô Phật Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni kính
Greetings to all esteemed Dharma friends. Dear
chào các quý Đạo Hữu Kính thưa các quý
Dharma friends, some of you have
Đạo Hữu có một số các quý Đạo Hữu có
reported finding it difficult to
phản ánh rằng là các quý đạo hữu rất khó
concentrate during meditation sessions.
tập trung được khi tham gia buổi Thiền
Therefore, I, the Mindful Enlightenment Master, would like to
Quán cho nên tâm chếu hoàn quán xin
guide you a little on the
hướng dẫn các quý đạo hữu một chút về
sitting posture. You can
phần ngồi thiền thì các quý đạo hữu sẽ
refer to the video that the Master has
tham khảo học hỏi ở video mà sư phụ đã
taught about sitting meditation. However, many of our Buddhist followers are
dạy về cách ngồi thiền nhưng mà phật tử
ill, and many are unfamiliar with this practice.
bị bệnh và cũng có nhiều người chưa quen
Therefore, I, the Mindful Enlightenment Master, would like to add
cho nên tâm Chúa Hoàn quán xin bổ sung
a little more information on a suitable sitting posture
một chút về cái cái cách ngồi thiền phù
for those who are ill or
hợp với lại những người bệnh tật và
unfamiliar with it. For those of us who
những người chưa quen như chúng ta thế
are in this area, when
phật tử ở trong chỗ chúng ta thì khi
we begin meditating, we should
chúng ta bước vào ngồi thiền chúng ta
sit on a meditation cushion. If we
cũng ngồi trên Bồ Đoàn Nếu Như Chúng ta
don't have a cushion as instructed
không có bổ Đoàn Như Hướng dẫn của sư
in the video, we can
phụ ở trong video thì chúng ta có thể
fold a blanket or towel at home so that
gấp cái chăn ở nhà chúng ta có cái chăn
when we sit
ta Nó vừa phải khi chúng ta ngồi ngồi
down, our buttocks and thighs are comfortably supported.  The footrest should touch the
xuống ấ thì cái cái phần mông và cái
ground so we can sit
dưới nền để cho chúng ta có thể ngồi
upright. If we just
thẳng được nưng Còn nếu như chúng ta chỉ
sit on the ground without a
ngồi xuống dưới nền không thì do là cái
mat, our thighs, because of
cái cái cái cái đùi của chúng ta nó có
the flesh, tend to
có cái phần thịt của nó Cho nên nó hay
push us backward, causing
đẩy cái người chúng ta nó bị ra phía sau
us to
vì thế cho nên chúng ta bị khụng nưng
slouch. To maintain stability,
xuống khụng nưng xuống để cho nó vững
we usually sit upright on the ground, but only for
thường chúng ta ngồi ở bãi đất ấy chúng
a short time. This can cause us to
ta ngồi thẳng chỉ ngồi một lúc thôi ngồi
feel like we're leaning back, which is
một lúc này thì người nó cảm giác bị
why we often
ngửa cho nên thường thường chúng ta hay
have the habit of slouching.
có thói ngồi khồng lưng chính là như thế
Here, we'll use a
thế Ở đây chúng ta chỉ lấy một cái độ
moderate height so we can
cao vừa phải để cho chúng ta có thể là
sit upright for a long time without getting tired.
ngồi thẳng lưng được lâu mà nó không mỏi
You can fold a blanket
nhá Thế thì chúng ta có thể gấp cái chăn
or towel, whichever you prefer. Then,
hay cái khăn Tùy các quý đạo hữu ở nhà
place it down so we can sit more
a để xuống để chúng ta ngồi cho nó được
easily. Here, in this practice of mindful contemplation, we
dễ thế Ở đây thì tâm chếu hoàn quán xin
respectfully request that when you step
thỉnh các quý đạo hữu khi bước chân vào
onto the blanket or mat, you position your
ngồi lên cái chăn hay bộ Đoàn thì chúng
feet like this: first,
ta sẽ để chân như thế này trước đấy hai
cross your legs.  Let's get
chân chúng ta xếp bằng nhau để chúng ta
into a stable position before
có một cái tư thế vững chắc đã trước khi
we put our feet on the lotus or half-
chúng ta đặt chân lên kiết già hay là
lotus position. Or we can position our feet
bán già nhá Hay chúng ta đẩy chân chúng
like this, with both feet placed
ta như thế này đấy hai chân xếp xuống
down. This creates a balanced sitting position.
dưới Để chúng ta có một cái vị trí ngồi
After we
sau khi chúng ta lắc người người đấy
sway our bodies like this, we see
chúng ta lắc người như này chúng ta thấy
balance. Once balanced,
cân đối Đã thế khi cân đối rồi thì chúng
we can then lift our feet and sit. At
ta bắt đầu là mới đưa chân lên ngồi thì
that point, when we sit on the cushion, we
lúc đó khi chúng ta ngồi trên bồ đoàn
don't have to move much anymore
chúng ta không phải xê xịch nhiều nữa
because it remains balanced. Just like when we sit from
thì nó vẫn cân được khi chúng ta ngồi từ
the beginning, with the mind focused on the meditation, we lift our feet and
đầu như vậy gi tâm Chú Bàn quán đưa chân
cross them to connect them. This way,
bắt chân lên để kết ra
our body doesn't
đấy thì nó được luôn người nó không bị
shift because we've already
xê xịch nữa vì chúng ta đã cho nó nó
prepared it from the bottom, making it
chuẩn bị từ lúc ở bên dưới rồi thì nó
more balanced. So, we can sit
cân hơn nhá Đấy cho nên chúng ta ngồi
still like this. Once
yên được như thế này Đấy là chúng ta đã
balanced, you can choose to sit in the half-
cân thế thì tùy có quý đạo hữu ngồi bán
lotus or full-lotus position, or you can
già hay ngồi kiết già là tùy ý hoặc các
simply keep your feet in the same position
quý đạo hữu chỉ để xếp hai chân giống
as before. For those with sore
như lúc đầu nếu đối với những người đau
feet or who aren't used to it, just leave your
chân nhá chưa quen chúng ta cứ để hai
feet in that position to get used to bending your
chân ở vị trí đó để chúng ta quen khum
knees.  We get used to bending our legs and sitting with a
chân đã quen khum chân và quen ngồi
straight back. Once we get
thẳng lưng đã nhá đến bao giờ chúng ta
used to it, we can start learning the
quen rồi thì chúng ta bắt đầu học lên
half-lotus or full-lotus position. That's up to
bán già học lên kiết già đấy là tùy
us. And if, during the meditation session, our
chúng ta nhá Thế và khi trong quá trình
legs hurt or feel numb, we lower them back
chân thì buốt chân thì chúng ta lại hạ
to the original position so that our legs are
xuống ở vị trí ban đầu là để hai chân nó
straight and blood circulation is restored. This
thẳng ra để cho máu nó lưu thông đi đã
won't affect our meditation session.
nó không ảnh hưởng đến buổi Thiền Quán
Once we've
của chúng ta nhá Thế thì khi chúng ta
mastered the half-lotus or full-
ngồi được cái vị trí bán già hoặc kiết
lotus position, we
già rồi thì chúng ta ngồi yên chúng ta
sit still and begin placing our
ngồi yên chúng ta bắt đầu chúng ta đặt
hands between our legs. Some people place their
tay giữa hai cái chân này thì có người
hands outside, or some place them inside,
thì đưa ra ngoài này Đặt đặt tay ở ngoài
depending on their preference.
đặt tay ở phía trong này tùy ý mỗi người
For example, some people place their hands
nhá th Ví dụ như tay có người đặt ra
outside their legs, while others
này đó đặt ra ngoài cái chân này có
place them on top of their legs. If you want to
người đặt lên trên cái chân này nếu muốn
place your hands on top of your legs,
đặt lên trên của hai cái chân này thì
you need a piece of something underneath to keep them
chúng ta phải có một một cái miếng chúng
level. If you don't have a piece of something to place underneath,
bằng nhau ha nếu không có miếng nào lót
then one option is...  We can place it outside like
thì một là đặt ngoài đặt ngoài như thế
this, or we can place it
này hai là chúng ta sẽ đặt vào phía
inside like this. If we place it inside like
trong như thế này đây đặt phía trong như
this, the mind will focus on the complete contemplation. If we
thế này thì tâm chếu hoàn quán hay đặt
place it inside,
cái vị trí là đặt phía trong hay đặt
we feel
phía trong thì mình cảm thấy mình chắc
secure and stable. If we place it outside,
mình ngồi mình chắc nên đặt phía ngoài
it will sag a
này thì nó hơi bị thõng người nó ra phía
bit, leaning outwards. But if we place it in the
ngoài tí chứ chính là đặt là đặt ở phần
middle, it will be balanced. However,
giữa này là nó cân đối này th nhưng mà
we need another piece of padding here,
chúng ta phải có một cái miếng nữa ở đây
dear fellow practitioners. So,
nhá các quý đạo hữu nhá đấy thì cái vị
you can place your hands wherever you want. As for
trí đặt tay chúng ta cứ tùy ý muốn đặt ở
the mind focusing on the complete contemplation,
đâu thì đặt nhá th còn lại thì tâm chố
placing it inside is better because it
Hoàn quán thì hay đặt nó phía trong này
fits your arm and there's
thì nó vừa với cái cánh tay của mình lại
no padding, so it will feel tight. If there is
không có cái miếng để lót nữa cho nên ở
padding, we can place it here. We put our
miếng để lót thì đặt đây chúng ta đặt
hands like this, without thinking or contemplating
tay vào như thế này chưa tư duy suy nghĩ
anything, just sit still and observe
gì nhá chúng ta cứ ngồi yên xem xem là
which side our body leans towards.
cái cơ thể của mình nó đổ về bên nào nó
Each person has
chưa cân về bên nào bởi vì mỗi người có
a different ailment, and when we have an ailment,
một bệnh mà khi cái bệnh của chúng ta ấy
we sit for a while and then we
thì chúng ta ngồi một tí nó mới nó mới
notice which side our body leans towards.  Which
thấy chúng ta đổ về phía nào thuận
side is more comfortable to lean on?
nghiêng về phía nào thuận hơn còn đối
For healthy people,
với những người khỏe mạnh thì không có
this isn't a problem; they can
bị cái trường hợp này mà ngồi lên là
sit down easily. But for us, for
ngồi được luôn Thế còn đối với chúng ta
example, if we have back pain or
thì có những người Ví dụ như đau lưng
bone pain in a certain area,
đau xương gì đó là ở chỗ nào đó thì
we can adjust our shoulders and
chúng ta có thể điều chỉnh cho vai và
legs to be balanced.
chân nó được cân đối với với nhau thế
Then, we start to
rồi sau đó thì chúng ta bắt đầu chúng ta
observe our body to eliminate any
theo dõi cái thân của chúng ta để cho nó
tension or stiffness.
không còn cái độ gồng ấy cưng cứng là
We need to let it relax and become comfortable.
chúng ta phải để cho nó được thoải mái
Then, dear fellow practitioners, observe
khi đó các quý đạo hữu cứ theo dõi xem
your body – your back, legs,
là ở phần người của mình lưng rồi chân
stomach, and
rồi bụng rồi
neck – to ensure they are balanced. When
cổ chúng ta để cho nó cân đối nhá th
we sit down for a while, this balance is achieved.
chúng ta ngồi vào một lúc Cân đối thế là
In
phần thân gọi là thân được an ổn trong
Buddhism, this means the body is at peace. That is, the body
Phật pháp thì có tác ý là An ổn thân
's movement is no longer hindering us.
của nó nó không còn làm cho chúng ta a
Then we
bị vướng mắc vào đấy nữa thì chúng ta
begin to feel a sense of peace, and our
bắt đầu thấy chúng ta có cái sự An ổn
breathing becomes even. Do you understand
hơi thở được đều đạn các quý đ hiểu rõ
this clearly? Then we notice
chỗ này chưa ạ thì chúng ta thấy chúng
our breathing...  We have
ta cái hơi thở của chúng ta nó có phần
already balanced the mental aspect, so we then
đều đạn rồi thì bắt đầu chúng ta mới bắt
begin to focus on the
đầu hướng sang phần
mental aspect. In this mental aspect,
tâm thì trong phần tâm này thì các quý
you should first spend
đạo hữu sẽ quán xét đầu tiên là chúng ta
about 3 or 5 minutes
dành ra khoảng 5 phút hoặc 3 phút chúng
examining all your current matters –
ta quán xét tất cả các việc của chúng ta
what you are currently preoccupied with, what
những việc gì đang bị
you are
mắc tức là đang tâm chúng ta đang quan
worried about. If
tâm đang lo lắng mắc Thế nếu những cái
those matters can be resolved immediately, you
việc đó mà giải quyết được ngay thì các
should immediately think about resolving them, immediately
quý đạo hữu nên tư duy giải quyết ngay
directing your attention to
định hướng ngay tất cả các việc đó để
address any remaining issues. Once you have identified the remaining issues
giải quyết tiếp tục các sự việc còn tồn
and
những công việc này công việc kia và cái
how you will resolve them, and have resolved them,
hướng chúng ta sẽ giải quyết ra sao
you should mentally focus on
chúng ta thanh lý xong rồi thì chúng ta
all the matters you have considered.
tác ý tất cả các việc đã tư duy xong và
Further thinking will not be
có tư duy thêm nữa thì cũng không thê
possible in this present moment.
thm được nữa trong giây phút hiện tại
Therefore, if any distracting thoughts or ideas come to mind,
này Cho nên nếu như những võng tưởng bất
you should let them go to concentrate on the object of
đến ta sẽ buông nó để tập trung vào đề
contemplation. This mental focus is extremely
mục quán đấy là cái câu tác ý vô cùng
important; do you understand? Because
quan trọng các quý Đạ hiểu rõ chưa ạ Bởi
when we mentally focus on this one, two, or three times,
vì khi chúng ta tác ý 1 hai ba lần cái
whenever thoughts arise...  When distracting thoughts arise, we can
câu này thì khi cứ có vọng tưởng đến
easily let them go;
chúng ta bỏ được một cách dễ dàng chúng
we won't be led astray by them.
ta không bị theo cái vọng tưởng đó nhá
So, after you, dear fellow practitioners, have
Thế thì sau khi mà các quý Đạo Hữu đã
focused your attention on all matters currently
tác ý Xong hết tất cả mọi việc nó đang
related to your present state,
liên quan tới hiện tại của mình rồi gọi
reducing afflictions, then
là giảm trừ các phiền não rồi thì chúng
you begin to focus your attention in this way. Once you have focused your attention,
ta bắt đầu tác ý như vậy tác ý xong thì
you will have a completely pure mind,
chúng ta có được hoàn toàn tâm thanh
allowing you to enter the meditation session.
tịnh để cho chúng ta bước vào buổi Thiền
This will help you to have a
Quán và như vậy giúp cho chúng ta có cái
higher level of concentration on
năng lực chú tâm cao hơn Vào các cái mục
these meditation topics and
thiền quá này và
easily let go of distracting thoughts, preventing them from
dễ dàng buông bỏ được những cái vọng
leading you astray. The second step is,
dẫn dắt chúng ta đi nhá thì bước tiếp
after sitting like this and
thứ hai Khi chúng ta ngồi như thế này
stabilizing yourself for a while, you
rồi chúng ta ổn định ngồi được một lúc
begin to
như thế này rồi thì bắt đầu là chúng ta
read the meditation topics. Dear fellow
đọc các mục Thiền Quán Kính thưa các quý
practitioners, you can write down the
đạo hữu chúng ta có thể viết các mục đề
meditation topics and place them
mục Thiền Quán của chúng ta chúng ta để
in front of you. If you have a shelf, use
ở trước mặt Nếu có kệ thì chúng ta để
it. If you don't have a shelf, feel
bằng kệ Nếu không có kệ ai có kệ thì cứ
free to place it on something
thoải mái để xuống một cái cái gì ở dưới
underneath. Then, you can use it as a support. After that,
đ dưới dưới phía dưới này này chúng ta
you maintain your
kê lên Thế xong rồi chúng ta vẫn giữ c
balance.  In that way, we read.
cơ thể cân đối như thế Chúng ta đọc
We read, for example, item one.
Chúng ta đọc ví dụ như là mục một Chúng
We set a timer, for example, to
ta để một cái đồng hồ ví dụ như là chúng
think for 10 minutes.
ta tư duy trong 10 phút chẳng hạn chúng
We have four items of meditation, for example. So
ta có bốn mục Thiền Quán chẳng hạn như
we will think for 2.5 minutes on each item.
thế thì chúng ta sẽ tư duy mỗi mục là 2
10 minutes, four items, each
phút rưỡi 10 phút mà bốn mục mà mỗi mục
2 minutes, so we only think for 2
2 phút thì chúng ta chỉ tư duy mỗi mục
minutes on each item. We only let
ha phút thôi chúng ta chỉ để cho chúng
ourselves think for 2 minutes on each item. The
ta tư duy mỗi mục hai phút thôi còn cái
final part is that we sit still, and
phần cuối cùng là chúng ta ngồi yên và
whatever needs to be thought about will be thought about.
tất cả cái gì nó cần tư duy thì nó sẽ tư
So, first, we read the
duy đến thế thì đầu tiên chúng ta đọc
first item, also within 2 minutes.
mục thứ nhất cũng trong vòng 2 phút này
When we start reading, we
khi bắt đầu Chúng ta đọc chúng ta chú
focus on reading. By focusing on reading,
tâm vào đọc Cứ thế là chú tâm vào đọc
the thinking part will naturally
thì tự nhiên cái phần tư duy nó sẽ xuất
appear. When a thought direction appears,
hiện khi bắt đầu có cái hướng tư duy
we put it down. Do you
Xuất hiện thì chúng ta sẽ đặt nó xuống
understand this clearly?
các quý Đạ hiểu rõ chỗ này chưa ạ đấy
We put it down and we follow
chúng ta đặt xuống và chúng ta cứ theo
that direction,
cái hướng đó chúng
we observe. For example, the world is
ta quan sát đấy ví dụ như thế gian là vô
impermanent. Material things follow the cycle of birth, growth,
thường Những thứ vật chất thì theo sinh
decay, and destruction. So when we read up
trụ hoại diệt thế mà là khi chúng ta đọc
to this point, we begin...  First, there's a
đến đây rồi thế bắt đầu là có một cái
delusion, like the house collapsing, for example. Do you
vọng tưởng ra là cái nhà nó đổ chẳng hạn
understand, esteemed elders? Because when
các quý đại hiểu rõ chưa ạ Tại vì chúng
we read, our minds spontaneously
ta đọc thì cái đầu của chúng ta tự nó
generate these material things. Does
phát sinh đấy các thứ vật chất thì có
n't our minds visualize
phải cái đầu chúng ta sẽ hình dung ra
something that corresponds to our karma—
được một thứ nó tương ưng với nghiệp của
birth, existence, decay, and destruction? Is
chúng ta sinh trụ hoại diệt thì có phải
n't that what we see immediately?
là chúng ta thấy được ngay không Thế
When we see that, we
chúng ta khi thấy như thế rồi chúng ta
put it down and begin to contemplate, and
để xuống bắt đầu chúng ta quán chiếu thì
all other material things spontaneously appear. Do you understand, esteemed
tất cả các thứ vật chất khác nó tự ra
elders? We escalate our
các quý đại hiểu rõ chưa ạ leo thang cho
thinking until we've completed these two minutes, then
chúng ta tư duy cho đến đúng hết 2 phút
we stop. Do you understand, esteemed elders?
này chúng ta dừng lại các quý đại hiểu
That's the mind control and contemplation, using an
rõ chưa đó Thế thì Đấy là tâm chế ă quán
example to illustrate one contemplation. If you
lấy ví dụ mà đầ một quán thế Còn nếu như
haven't contemplated yet, then things in the world
chưa quán được thì các thứ ở Ở thế gian
are subject to birth, existence, decay, and destruction. Things in the world are subject to
là sinh trụ hoại diệt các thứ ở thế gian
destruction. Reading it a few times, it spontaneously
là sinh trụ hoại diệt đọc vài lần tự nó
arises. Do you understand this point?
sinh ra các quý đã hiểu rõ chỗ này chưa
Just focus on reading, and the
ạ Cứ chú tâm vào đọc tự nó sinh ra cái
thought will spontaneously arise for you. From that thought,
tư duy cho mình quá từ cái tư duy đó
you will be able to contemplate.
chúng ta sẽ quán chiếu được ra quý Đạ
Do you understand, esteemed elders?  That means it generates a
hiểu rõ chưa ạ Tức nó phát sinh ra một
thought that everyone has.
cái tư duy đó mỗi người đều có cái đó
If we only read it once,
chòn nếu như chúng ta chỉ đọc có một lần
we won't remember the title and won't be able to think about it. Do you
thôi thì chúng ta còn chưa Nhớ đầu bài
understand, esteemed practitioners?
sao mà tư duy được được các quý đầi hiểu
Therefore, we must read the
rõ chưa ạ Cho nên chúng ta phải đọc kỹ
title carefully. When we read the title carefully, the thought will spontaneously
đầu bài Khi đọc kỹ đầu bài thì tự nó
arise. That's
phát sinh ra cái tư duy nhá thì đó là
how the mind's reflection guides
cách mà tâm chiếu Hoàn quán hướng dẫn
us, esteemed practitioners, to think. When there's
cho các quý đạo hữu chúng ta tư duy Thế
no
đến lúc hết không Còn một cái đề mục nào
more topic to think about, we have 2
để tư duy nữa thì chúng ta còn dư ra 2
minutes left. We will read
phút chúng ta sẽ đọc tổng thể lại một
all the contemplation topics again, once,
lần tất cả các đề mục quán một lần hai
twice, three times, depending on our preference. Then we put it
lần ba lần là tùy chúng ta xong chúng ta
down. When we put it down,
đạt xuống khi chúng ta đặt xuống rồi thì
we will remain in
chúng ta sẽ để nguyên chúng ta ở trạng
this state, and the thought will spontaneously arise.
này thế và tự nó sẽ có cái tư duy chúng
Do you understand? That's when the
ta sẽ tư duy quý Đạ hiểu rõ chưa ạ Đấy
thought spontaneously arises. At this moment,
tự nó có cái tư duy thì cái lúc này là
we can experience
cái lúc có thể chúng ta có được những
feelings of joy. Before, these were
cái Hỷ tâm nó phát sinh cái lúc trước là
very small feelings of joy, for example, in contemplation.
những cái hỉ tâm rất là nhỏ ví dụ như là
Each topic generates
quán Mỗi đề mục nó đều sinh ra cho chúng
something for us.  The joyful mind, each joyful mind
ta một cái hỉ tâm thì mỗi cái hỉ tâm này
is a growth in our faith.
là tín tâm của chúng ta lại tăng trưởng
When we sit in meditation,
lên trong a khi chúng ta ngồi thiền là
we are
chúng ta đang thực
practicing the seven factors of enlightenment. Do you understand
hành bảy pháp giác chi các quý đạo hiểu
this clearly? The seven factors of enlightenment
rõ chỗ này chưa ạ bảy pháp giác chi đó
are: the factor of discernment, the factor of effort, the factor of joy. Do you
là Trạch pháp giác chi tinh tấn giác chi
understand this clearly?
hỉ giác chi các quý đạo hiểu rõ chưa ạ
This effort belongs to the part of
Cái tinh tấn này nó chỉ thuộc về tinh
contemplation and practice; it belongs to the contemplation part. Do you understand this clearly?
tấn ở trong phần văn tư tu thì nó ở
When the joyful mind arises from self-
khi cho cái phần hỉ nó sinh ra tự quán
reflection while meditating, isn't it the contemplation part, that is, the thinking part, that is, the joyful mind? Once
chiếu ngồi thiền ấy thì có phải là phần
we
đó nó xuất hiện giống như là chúng ta
are sitting like this, we naturally
đang ngồi như thế này chúng ta tự nhiên
think of a food that we really
nghĩ đến một món ăn gì đó chúng ta rất
like, and then we go to find it. It's the same
thích thích rồi chúng ta sẽ đi tìm thì ở
here; when we think and
đây cũng vậy khi chúng ta tư duy mà
we have a joyful mind,
chúng ta có được cái hỉ tâm thì đương
naturally, when we practice, it is very
nhiên đến lúc chúng ta thực hành nó rất
easy because of the joyful mind.  We have come to
là dễ vì cái tâm hỉ Tâm đã tự đi tìm đến
the practice that we have been
cái cái cái việc làm mà chúng ta đã tư
contemplating, so that we can practice it, my esteemed fellow practitioners, do you
duy đó để chúng ta thực hành các quý đạo
understand? That is the benefit of
hữu rõ chưa ạ Đấy là lợi ích của việc
sitting meditation; it is very beneficial. Therefore, if you, my esteemed fellow
ngồi thiền nó rất là lợi ích thế cho nên
practitioners, want to be able to concentrate,
là các quý đạo hữu muốn chú tâm được thì
we will practice these steps.
chúng ta sẽ thực hành các bước như vậy
So, when you, my esteemed fellow practitioners, are sitting and your
thế thì khi mà các quý đạo hữu ngồi mà
legs are tired while you are contemplating, and a thought about tired legs arises,
mỏi chân này nó xuất hiện các quý Đạ Hữu
do you understand? When our legs are tired and hurt, we will focus on the pain and not on the thought anymore. If that happens, we must lift our legs, do you understand? We must take a few minutes
rõ chưa ạ Chúng ta phải mất vài ba phút
for our legs to return to normal, and then
để cho chân nó trở lại bình thường rồi
we continue contemplating. Do you understand?
chúng ta lại tư duy tiếp các quý đạu
Here, our practice program is
hiểu rõ chưa chứ ở đây chương trình tu
not about trying to
của chúng ta không phải là chương trình
endure the leg pain, but about focusing on the
cố gắng để cho nó chịu nhẫn được cái đau
leg pain as the ultimate goal
gắng đau chân này là mục đích dốt ráo
in
trong cái cái cái chương trình tu tập
our meditation practice. When we
thiền quán của chúng ta mà khi chúng ta
practice, we become accustomed to concentrating.  When
tu tập rồi chúng ta có chú tâm quen rồi
we cultivate a joyful mind,
chúng ta có hỉ tâm sinh ra rồi thì Dần
gradually we will be able to sit for longer periods. We
dần chúng ta sẽ ngồi được lâu chứ chúng
don't necessarily have to endure sitting for too long,
ta không nhất thiết phải chịu ngồi lâu
but we shouldn't be
quá như thế nó nhưng mà cũng không được
lazy either. If our legs hurt a little, we should
lười biếng hơi hơi đau chân một tí n bỏ
stop. We should only let the pain subside to a point
ra chúng ta chỉ phải đau chân đến thấy
where it becomes unbearable.
cái độ mà nó hơi quá một chút chúng ta
What allows us to
sẽ bỏ ra thì cái gì mà khiến chúng ta
meditate for a long time is our
ngồi thiền được lâu là do tâm chúng ta
joyful and pleasant state of mind, because
hoan hỉ thích thú ngồi thiền vì trong đó
we experience joy and pleasure in meditation.
chúng ta hưởng được những cái hỉ nạc các
Do you understand? Then, our
quý đo Hữu rõ chưa thì chúng ta sẽ ngồi
bodies will naturally follow our
lâu tự cái thân là nó sẽ theo được cái
minds. Do you understand? And
tâm thôi quý đợi hiểu rõ chưa và chúng
we also need practice.
ta lại còn có cái tập sự nữa Mỗi ngày
Practice a little each day, and the
tập một tí mỗi ngày tập một tí thì theo
body will get used to it. But if
cái vật lý nó cũng quen hên chứ nếu như
we try so hard that the pain becomes so
chúng ta ngồi cố gắng đến lúc đau đến
intense that we fear meditating again,
mức độ mà lần sau nghĩ đến ngồi thiền đã
then that won't
sợ rồi thì cái đấy nó cũng không khiến
benefit our physical health or our enlightenment.
không được lợi ích giác ngộ về tâm nhá
Therefore, here, I respectfully ask
Cho nên ở đây tâm chiếu Hoàn quán thỉnh
all fellow
các quý đạo hữu chúng ta Nếu như các quý
practitioners: If you feel pain, aching, or
đạo hữu chúng ta thấy đau thấy nhức thấy
fatigue, you can...  You can take your feet off the wall,
mỏi thì chúng ta có thể bỏ chân ra nha
but you still have to try. The meditation practice
nhưng vẫn phải cố gắng thì tâm chí bàn
only has very short instructions,
quán chỉ có hướng dẫn rất là ngắn như
but it's enough for
thế thôi nhưng cũng đủ để cho các quý
our fellow practitioners to practice. For those of you
đạo hữu chúng ta thực hành còn đối với
with
các quý đạo hữu chúng ta bị bệnh đau
back pain, especially severe back pain,
lưng rất là đau lưng các quý Đạ Hữu
you can sit leaning against the wall,
chúng ta có thể ngồi dựa vàoo tường
but still use a
nhưng mà vẫn vẫn cứ lấy cái cái cái chăn
folded blanket to practice sitting with your
gấp lên để tập ngồi cho nó quen nhưng
back against the wall. When you get
dựa lưng vào tường nhá Để tập lúc nào mà
tired, put your feet back in the same position
mỏi thì các quý Đạo Hữu để lại chân
as the meditation practice described. This is
giống như tâm chếa bàn quán nói đấy hai
to
chân nó như cái vị trí ban đầu thế để
practice the leg posture. Only
cho chúng ta tập cái khung chân chỉ có
those of you who are in too much pain and haven't gotten used to it
những đạo hữu nào đau quá rồi chưa quen
should straighten your legs.
được bao giờ thì mới phải duỗi chân ra
Otherwise, today, lean against the
thôi nhá Thế còn lại thì hôm nay dựa vào
wall to keep your back straight from the beginning. Sit leaning
tường để cho nó thẳng lưng ngay từ đầu
against the wall at home
quen mà phải Ngồi dựa vào tường ở nhà
to practice keeping your back straight. Next time, move
cho tập thẳng lưng Thế lần sau chúng ta
a little further away from the wall. Only
xa tường ra một tí Thế nếu mà Lúc nào
lean against the wall when you're very tired to
mỏi lắm thì mới dựa vào để cho chúng ta
maintain the upright posture of your back. The meditation practice is
có độ đứng của lưng nhá Thế thì tâm chếu
also very flexible and accommodating for our fellow
hoàn quán cũng rất là tùy hỉ các quý Đạo
practitioners who have diligently practiced.  Over the past period, and
Hữu đã tinh tấn trong thời gian qua và
I hope that our esteemed fellow practitioners will strive
cũng mong các quý đạo hữu chúng ta tinh
even harder, we can meditate
tấn hơn nữa chúng ta có thể ngồi thiền ở
in any circumstances. If we
trong mọi hoàn cảnh Thế còn nếu như
don't even have a blanket, then
không có cả cái chăn nữa thì thôi chúng
we'll have to meditate without anything to support ourselves.
ta đành phải ngồi thiền mà không có cái
But try to use a
gì kê thế nhưng mà cố gắng lấy một cái
blanket or towel to support yourself, and
chăn hoặc một cái khăn chúng ta kê lên
you'll be able to meditate for a
thì chúng ta ngồi thiền cái thời gian nó
longer time, and your spine
sẽ được lâu hơn và cái cột sống của
will be straighter. And
chúng ta Nó sẽ được thẳng hơn nhé Còn
if you're used to meditating, those
nếu như ngồi thiền quen đi Rồi những
who have been doing it for many years
người ngồi quen nhiều năm rồi ngồi quen
don't need a meditation cushion or anything to support themselves; they can still
rồi thì không cần Bồ Đoàn không cần kê
sit for a very long time
người ta vẫn cứ ngồi được rất là lâu đấy
because they've trained their bodies to be
do cái người ta đã huấn luyện cái thân
accustomed to it. But
này quen rồi các quý Đạ hếu ạ Thế còn
now, as we get older
bây giờ chúng ta già rồi chúng ta mới
and begin to practice meditation,
bước chân và tập ngồi thiền cái xương
our bones are stiff and
của chúng ta nó cứng lắm rồi thì chúng
our legs ache, so we should adapt our
ta đau chân cho nên chúng ta cứ tùy theo
practice according to our bodies. This is
cơ thể của chúng ta để cho chúng ta tập
because our bodies are
nhá tập sự ngồi thiền tại vì cái thân
very important, esteemed fellow
này nó cũng rất là quan trọng các quý
practitioners. If we can sit in the
đạo hữu ạ nếu như chúng ta ngồi được ở
lotus position, our bodies will be
cái tư thế kiết già ấy thì cái thân của
straight and dignified.  My fellow practitioners, the upright posture is dignified,
chúng ta nó thẳng nó trang nghiêm các
so it
Nghiêm cho nên nó khiến cho cái cơ thể
regulates our bodies, harmonizes
của chúng ta nó được điều hòa cái cái
blood circulation,
cái cái cái sự lưu thông máu huyết nó
and keeps
cũng được điều hòa thế và nó giữ cho
us in a balanced position for a long time.
chúng ta ở cái vị trí cân đối rất lâu
Therefore, our thinking
cho nên cái tư duy của chúng ta Nó sẽ
becomes deeper. Do you understand this, my esteemed friends? Sitting in any
được sâu hơn các quý đ Hữu rõ chỗ này
other posture doesn't allow for as long as sitting in the
chưa ạ Nếu ngồi bất cứ ở tư thế nào nó
lotus position. When someone is used to sitting in the lotus position,
kiết già khi người ta ngồi kiết già quen
they can sit in this position for
thì người ta ngồi ở cái tư thế này có
several hours, but if we try
thể vài tiếng nhưng chúng ta thử ngồi ở
another posture, we can't sit because
tư thế khác không ngồi nổi bởi vì cái
our body is unbalanced.
thân của chúng ta nó bị lạch các quý Đại
Do you understand, my esteemed friends? When
Hữu rõ chưa ạ Còn thân ở tư thế kiết già
we first start practicing the lotus position, we
mới đầu chúng ta mới tập thì chúng ta
feel we can only sit for a short time.
cảm thấy là ngồi được rất ít ngồi được
But if we talk about depth and
ít hơn thế Nhưng mà nếu nói về sâu lâu
longevity, sitting in the lotus position allows us to sit for a
dài thì ngồi kiết già mới là ngồi được
long time. Do you understand, my esteemed friends? Because it
lâu các quý đội hiểu rõ chưa ạ Bởi vì nó
makes our bodies very
làm cho thân thể chúng ta rất là khỏe
healthy and comfortable. Do you understand, my esteemed friends?
mạnh rất là dễ chịu Quý đ hiểu rõ chưa ạ
Because it's balanced. The only thing that causes
Tại vì nó cân đối Nó chẳng qua chỉ là
fatigue is in the knees and bones.
mỏi cái chỗ đầu gối này và cái chỗ xương
If we practice this posture until we get
háng này nếu chúng ta tập đến một múc
used to it,
mức nào đó quen rồi thì cái tư thế này
we can sit in this position for a very long time
chúng ta ngồi được rất là lâu lại làm
without getting a crooked back or
cho chúng ta không bị vẹo lưng không bị
neck, and it won't leave
vẹo lưng không bị vẹo cổ nó không để lại
any lasting effects after we sit in it.
di chứng gì sau khi chúng ta ngồi cả nhá
Other sitting postures affect our internal organs; they're
Còn các tư thế khác ngồi thì nó làm cho
not in the
ruột gan chúng ta nó cũng khác nó không
correct position
được đúng với lại cái sự sắp xếp vị trí
of our body, so our
trên cơ thể cho nên nó làm cho chúng ta
thinking isn't deep, my dear friends.
tư duy không được sâu đâu các quý đạo
It's like
Nó nó giống như là chúng ta có cái phần
our intestines are slightly off, and that makes us unstable.
ruột Nó bị khác đi một tí thì chúng ta
And naturally,
nó sẽ bất ổn bất ổn thì đương nhiên là
the body is very important
cái thân này nó rất là quan trọng đối
to the mind; if the mind is unstable, then the
với lại cái cái tâm nó bất ổn cái thì
mind will be unstable. For example, when we're hungry, our body gets
tâm Nó sẽ bất ổn thôi ví dụ chúng ta đói
so hungry that we feel
cái thân này chúng ta Đói quá cồn cào
dizzy and lightheaded, and we can't
nên là hoa mắt chóng mặt nên là không
think straight anymore, my dear friends. Therefore,
cần nghĩ gì nữa quý Đại Hữu thấy đúng
we should practice
không Thế cho nên là chúng ta nên tập
sitting in the lotus position.
ngồi kiết già nhá tập ngồi kiết già thế
But in the beginning, we shouldn't
còn thời đầu tiên thì chúng ta đừng nên
try too hard to sit in the lotus position, because then the
cố gắng kiết già quá thì lúc bấy giờ cái
body will negatively affect the mind.  If you ca
thân nó lại làm ảnh Hưng đến cái tâm
n't think, just sitting there is like
không tư duy được chỉ ngồi đấy gọi là
sitting like a frog, it hurts, you can't
ngồi như cóc vậy thôi đau thôi không
think of anything, so don't move forward. So,
nghĩ được cái gì thì không lên nhá Thế
when sitting between body and mind, we
con cho ngồi giữa thân và tâm chúng ta
must know how to balance and control both body and
phải biết cân đối điều phục cả thân đẫn
mind, not just one thing. If we
tâm chứ không phải điều phục một thứ
only control the body and mind, we
ngồi chỉ điều phục mỗi cái thân thôi tâm
won't achieve enlightenment, and the
không có giác ngộ được ra sinh ra cái
mind will be filled with afflictions, hindering
tâm phiền não thì lại cản trở cái con
our path of practice. Even if
đường tu tập của chúng ta nhá thì kể cả
we are just starting out, we can sit in the lotus position for 5 minutes, that's fine.
chúng ta mới tập Chúng Ta ngồi 5 phút
Then
kết kết già cũng được được xong sau đó
we can sit in the half-lotus position, and if we get tired,
chúng ta ngồi bán già bán già mỏi thì
we can sit like an old woman, just a little
chúng ta lại ngồi như bà giài ch hai ch
sideways, that's fine too. It
nó sế cạnh nho thôi cũng được thôi Nó có
only has the word "old woman" in it. Just kidding, at first, sitting like an
một chữ già thôi mới đầu tập ngồi như bà
old woman is okay. It's fine, it has the word "old woman" in
già nhá Không sao cả nó có chữ già trong
it. Just kidding.
đấy tâm Chú Hoàn quá Nói vui thế nhá thì
I wish all of you fellow practitioners to encourage each other.
chúc các quý đạo hữu chúng ta cùng nhau
We will all strive together. Namo
sách tấn nhau Chúng ta sẽ cùng nhau tinh
Buddha Shakyamuni.
tấn Nam Mô Phật Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni
[Music]
[âm nhạc]
[Applause]
[Vỗ tay]